VI. - BULLE DU PAPE lNNOCEN'l' ΙΙΙ [43

quam nuntii cum hoc provido et justo mandato rediissent,
illi, juramento fidelitatis omnino contempto, cum, et si rex
eos injuste gravasset, ipsi tamen non debuissent sic agere
contra eum ut in causa sua iidem judices ct exequutores
existerent, vassali contra dominum ct milites contra Regem
publice conjurantes, non solum cum aliis sed cum ejus
manifestissimis inimicis, presumpserunt contra cum arma
movere, occupantes et devastantes terras ipsius ita quod
civitatem quoque Londoniensem, quc sedes est regni, pro-
ditorie sibi traditam invaserunt. Interim autem, prefatis
nuntiis revertentibus, Rex obtulit cis secundum formam
mandati nostri justitie plenitudinem exhibere, qnam ipsi
omnino spernentes ceperunt manus extendere ad pejora.
Unde Rex ipse ad audientiam nostram appellans obtulit cis
exhibere justitiam coram nobis, ad quos hujus cause judi-
tium ratione dominii pertinebat, quod ipsi sunt penitus
aspernati. Deinde optulit illis ut tam ab ipso quam ab illis
eligerentur quatuor viri prudentes qui una nobiscum subor-
tam inter eos discordiam terminarent, promittens quod ante
omnia revocaret universos abusus quicumque fuissent in
Angliam suo tempore introducti3 sed nec hoc illi dignati
sunt acceptare. Tandem Rex illis proposuit quod, cum regni
dominium ad romanam ecclesiam pertineret, ipse nec poterat
nec debebat absque nostro spetiali mandato quicquam de
illo in nostrum prejuditium immutare, unde rursus ad nos-
tram audientiam appellavit, se ipsum ac Regnum cum omni
honore ac jure suo apostolice protectioni supponens: scd,
cum nullo modo proficeret, postulavit ab archiepiscopo et
episcopis ut ipsi nostrum exequerentur mandatum,jus eccle-
sie romane defenderent, ac tuerentur eundem, secundum sor-
mam privilegii crucesignatis indulti. Porro, cum ipsi nichil
horum facere voluissent, videns se omni 'sxene consilio et
auxilio destitutum, quicquid illi ausi sunt petere non est
ausus ipse negare. Unde conpulsus est per vim et metum,
qui cadere poterat in virum etiam constantissimum, compo-
sitionem inhire cum ipsis non solum vilem ct turpem, vcrum
etiam illicitam et iniquam, in nimiam diminutionem et dero-

