IV. — PETITION DES BARONS A JEAN SANS TERRE 19

26. Ν6 aliquid detur pro brevi inquisitionis de vita vel
membris, sed libere concedatur siue pretio et non negetur.

27. Si aliquis tenet (16 rege per feodi firmam, per soka-
gium, vel per burgagium, et de alio per servitium militis,
dominus rex non habebit custodiam militum de feodo alte-
rius, occasione burgagii vel sokagii, nec debet habere eus-
todiam burgagii, sokagii, vel feodi firme3 ct quod liber

homo non amittat militiam suam occasione parvarum ser-
* gantisarum, sicuti de illis qui tenent aliquod tenementum
reddendo inde cuttellos vel sagittas vel hujusmodi.

28. Ν6 aliquis ballivus possit ponere aliquem ad legem
simplici loquela sua sine testibus fidelibus.

29. Ne corpus liberi hominis capiatur, nee imprisonetur,
nec dissaisietur, nec utlagetur, nec exuletur, nec aliquo
modo destruatur, nec rex eat vel mittat super eum vi, nisi
per juditium parium suorum vel per legem terre.

30. Ne jus vendatur vel differratur (sie) vel vetitum sit.

31. Quod mercatores habeant salvum ire et venire acl
emendum vel vendendum, sine omnibus malis toltis, per
antiquas et rectas consuetudines.

32. Ne scutagium vel auxilium ponatur in regno, nisi per
commune consilium regni, nisi ad eorpus regis redimendum,
et primogenitum filium suum militem faciendum, et filiam
suam primogenitam semel maritandam3 et ad hoe fiat ratio-
nabile auxilium. Simili modo fiat de taillagiis et auxiliis (16
civitate London. et de aliis civitatibus que inde habent
libertates, et· ut civitas London. plene habeat antiquas
libertates et liberas consuetudines suas, tam per aquas,
quam per terras

33. Ut liceat unicuique exile de regno ct ledile, salia
fide domini reois, nisi tempoie 11’·6116 pel aliquod brexe
tempus proptel communem utilitatem iegni.

34. Si quis mutuo aliquid acceperit a Judeis plus vel
minus, et moriatur antequam debitum illud solvatur, debi*

